Ο Ton Roosendaal είναι ένας Ολλανδός προγραμματιστής και καλλιτέχνης που γεννήθηκε στις 20 Μαρτίου 1960 στη Λειντέν της Ολλανδίας. Από μικρή ηλικία είχε μεγάλο
ενδιαφέρον για την τέχνη και την τεχνολογία, και στη συνέχεια σπούδασε σχεδιασμό βιομηχανικών προϊόντων και καλλιτεχνική απεικόνιση στο Πανεπιστήμιο του Άμστερνταμ.
Το 1989 ο Ton Roosendaal ξεκίνησε να εργάζεται στην εταιρεία "NeoGeo" ως καλλιτεχνικός διευθυντής, και αργότερα ανέλαβε τον ρόλο του τεχνικού διευθυντή. Εκεί 
ανέπτυξε μια εσωτερική εφαρμογή 3D μοντελοποίησης και απεικόνισης που ονομαζόταν "Traces", η οποία χρησιμοποιήθηκε για τη δημιουργία animation και βίντεο παιχνιδιών.
Το 1995, ο Roosendaal ξεκίνησε τη δημιουργία του λογισμικού 3D μοντελοποίησης και απεικόνισης που ονομάστηκε Blender, ως μια εσωτερική εφαρμογή για την "NeoGeo".

Το 1998, αποφάσισε να κυκλοφορήσει το Blender ως δωρεάν και ανοιχτού κώδικα λογισμικό, και από τότε έχει αναπτυχθεί συνεχώς από μια διεθνή κοινότητα προγραμματιστών 
και καλλιτεχνών. Ο Ton Roosendaal συνεχίζει να διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στην ανάπτυξη του Blender, και έχει γίνει ένας από τους πιο γνωστούς και επιδραστικούς 
ανθρώπους στη βιομηχανία της 3D απεικόνισης. Εκτός από τη δημιουργία του Blender, ο Ton Roosendaal έχει επίσης ιδρύσει την "Blender Foundation" το 2002, η οποία 
είναι μια οργάνωση που αποσκοπεί στην υποστήριξη και την προώθηση του Blender και της ανοιχτής και δωρεάν λογισμικής. Με την υποστήριξη αυτής της οργάνωσης, 
ο Blender έχει διατηρήσει τη δωρεάν και ανοιχτή φιλοσοφία του, και έχει καταφέρει να αναπτυχθεί σε ένα από τα πιο δημοφιλή και προηγμένα λογισμικά 3D μοντελοποίησης
και απεικόνισης στον κόσμο. Ο Ton Roosendaal έχει λάβει πολλά βραβεία για το έργο του, συμπεριλαμβανομένων των "Dutch Blender Award" (2005), "Free Software 
Foundation Award for the Advancement of Free Software" (2007), και του "Annual Creative Minds of the Year" από το Time Magazine (2019).
