Το Blender είναι ένα πανίσχυρο λογισμικό μοντελοποίησης 3D, αναπαράστασης και δημιουργίας animation, το οποίο ξεκίνησε ως ένα πείραμα 
στα τέλη της δεκαετίας του 1990. Πιο συγκεκριμένα, το 1988 ο ιδρυτής του blender, ο Ton Roosendaal ίδρυσε την εταιρία NeoGeo, 
μια εταιρια που ασχολούνταν με τον σχεδιασμό γραφικών και την παραγωγή animation, και ο Roosendaal αναγνώρισε την ανάγκη 
για ένα πρόγραμμα που θα έκανε την δημιουργία animation πιο προσιτή στον κοινό χρήστη. Έτσι, ο Roosendaal άρχισε να αναπτύσσει κάτα την περίοδο 
του 1987–1991, για την NeoGeo, ένα δικό του πρόγραμμα οπτικών εφέ για τον υπολογιστή Commodore Amiga το οποίο ονόμασε Traces.

Στις αρχές του 1994, η εταιρία NeoGeo ξεκίνησε την αναπτυξη του γνωστού λοσμικού ανάπτυξης animation και 3d γραφικών, blender, ως μία εφαρμογή που μπορούσε
να χειριστεί κάποιος ακόμα και από το σπίτι του, φτιάχνοντας τότε τα πρώτα source files με όνομα blender, έχοντας ως επίσημη ημερομηνία γέννησης του να είναι 
η 2 ιανουαρίου του 1994. Το 1995, ο Roosendaal επένδησε όλα τα χρήματα που αποταμίευε σε ένα υπολογιστή που κόστιζε περίπου 30 χιλιάδες δολάρια, όπου 
ο συγκεκριμένος υπολογιστής οδήγησε στο να βγει η έκδοση 1.0 του blender που εξελίχθηκε από μια σειρά ήδη έτοιμων εργαλειών όπως το traces. Αυτή η έκδοση του 
blender είχε ως σκοπό να διορθώσει αρκετά προβλήματα που υπήρχαν στις προηγούμενες εκδόσεις όπως το πως εφαρμόζονται χωρίς ιδιαίτερη δυσκολία, οι δίαφορες αλλαγές 
που ένας δύσκολος πελάτης απαιτεί να κάνει σε ένα έργο του.

Πρώτη ιανουαρίου του 1998, το λογισμικό Blender κυκλοφόρησε δημοσίως γίνοντας προσβάσιμο σε όλους άλλα η εταιρία NeoGeo έκλεισε λόγο πολλών οικονομικών προβλημάτων. Εκείνη την περίοδο η μοντελοποίηση 3D γραφικών και animation δεν ηταν αρκετά γνωστή και πολυζήτητη. Ωστόσο όμως, όταν έκλεισε η NeoGeo, o Ton Roosendaal με τον συνεργάτη του, τον Frank van Beek, ίδρυσαν μία νέα εταιρία, την Not a Number (NaN), προκειμένου να επικεντρωθούν περισσότερο στην εξέλιξη και ανάπτυξη του blender καθώς στο πως να το διαφημίσουν και να το προωθήσουν ώστε να γίνει γνωστό σε περισσότερους χρήστες. Η NaN ιδρύθηκε τον ιούνιο του 1998 κάνοντας το blender ένα δωρεάν ανοιχτό λογισμικό, διαθέσιμο σε όλους με την NaN να προσφέρει επι πληρωμή εργαλεία μέσα στην εφαρμογή.

Παρότι την επιτυχία που έφερε η NaN στο blender, η εταιρεία αυτή έκλεισε το 2002 λόγο ορισμένων προβλημάτων που αντιμετώπιζε με τους επενδυτές της. Με την πτώση 
της NaN, αναγκάστηκε να σταματήσει και η ανάπτυξη του blender, γι αυτό το λόγο ο Roosendaal επέλεξε ένα νέο σχέδιο. Τον Μάιο του 2002, ξεκίνησε μια μη κερδοσκοπική οργάνωση, η Blender Foundation, με την πρόθεση να καταστήσει το Blender ανοιχτού κώδικα. Η ελπίδα του ήταν να δημιουργήσει ένα δημόσιο μνημείο στο Blender και να δώσει σε όλους όσους είχαν εργαστεί στο έργο του Blender τη δυνατότητα να το χρησιμοποιήσουν για τα βιογραφικά τους. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα το blender να αποκτήσει πολλούς χιλλιάδες χρήστες, συγκεντρώνοντας μεσα σε λίγες βδομάδες γύρω στα εκατό χιλιάδες ευρώ, αποκτώντας ξανά το ενδιαφέρον των επενδυτών της. Την Κυριακή 13 Οκτωβρίου 2002, το Blender κυκλοφόρησε υπό τους όρους της Γενικής Δημόσιας Άδειας GNU, της αυστηρότερης δυνατής σύμβασης ανοιχτού κώδικα. Το Blender δεν θα ήταν απλώς δωρεάν, αλλά ο κώδικάς του θα παραμένει ελεύθερος, για πάντα, για οποιαδήποτε χρήση οποιουδήποτε σκοπού.

Η επιτυχία του blender οδήγησε μετέπειτα στη τρομερή εξέλιξή του που έχει φτασεί και συνεχίζει εώς και σήμερα. Πιο συγκεκριμένα, το blender έβγαζε ανα τα χρόνια νέες εκδόσεις του, όπου σε κάθε μία έκδοση νέες λειτουργίες προστίθενταν στο λογισμικό, δίνοντας περισσότερες δυνατότητες στους χρήστες του. Μερικές σημαντικές εκδόσεις του blender ήταν η έκδοση 2.5x που εισήγαγε νέο σχεδιασμό διεπαφής, η έκδοση 2.79 που βελτίωσε το Cycles rendering engine και πρόσθεσε υποστήριξη Alembic, ενώ η έκδοση 2.8x εισήγαγε δυνατότητα real-time rendering και βελτιωμένα 2D animation tools. Ένα σημαντικό εργαλείο, το mixer multi-user [^1] αναπτύχθηκε από την ubisoft και είναι συμβατό μόνο από την έκδοση 2.93 του blender και πάνω. Το συγκεκριμένο εργαλείο ουσιαστικά επιτρέπει σε 2 ή περισσότερους χρήστες να μπορούν να συνεργάζονται συγχρόνως σε κοινό project ώστε να έχουν καλύτερα αποτελέσματα. Τέλος, είναι σημαντικό να αναφερθει πως το mixer multi-user επηρεάστηκε από προηγούμενες εφαρμογές που είχαν το ίδιο είδος εργαλείο, όπως της Unreal engine το multi-user editing [^2].

{% include figure image_path="/images/blender-multiuser-addon.jpg" caption="Figure 1:
Το mixer multiuser addon είναι ένα εργαλείο του blender που δίνει την ευκαιρία στους χρήστες να δουλέυουν συγχρονισμένα, στο ίδιο τρισδίαστατο περιβάλλον ή project. Πιο συγκεκριμένα, αυτό το εργαλείο μπορεί να φανεί χρήσιμο σε καθηγήτες δίνοντας τους, την δυνατότητα να διδάσκουν απευθείας σε 3D περιβάλλοντα αυξάνοντας με αυτόν τον τρόπο την επικοινώνια με τους μαθητές τους και βελτιώνοντας, πιο γενικώς, με αυτόν τον τρόπο την εκπαίδευση του συστήματος blender.'
" id="fig:blender-multiuser-addon" %}
  
{% include figure image_path="/images/multiuser-editing-in-Unreal.jpeg" caption="Figure 2:
Το εργαλείο multiuser editing της Unreal προσφέρει σε πολλαπλούς χρήστες που βρίσκονται σε διαφορετικούς υπολογιστές, να μπορούν να συνεισφέρουν ταυτοχρόνως σε ένα συγκεκριμένο project ή παιχνίδι. Πιο συγκεκριμένα, το Multi-User Editing βασίζεται σε ένα μοντέλο client-server, όπου ένας μεμονωμένος διακομιστής φιλοξενεί οποιονδήποτε αριθμό περιόδων σύνδεσης. Κάθε περίοδος λειτουργίας είναι ένα ξεχωριστό virtual workspace όπου οποιοσδήσποτε χρήστης της unreal-editor και είναι συνδεδεμένος στο ίδιο δίκτυο έχει τη δυνατότητα να συνεισφέρει στο ίδιο project, σε ένα κοινόχρηστο περιβάλλον." id="fig:multiuser-editing-in-Unreal" %}  
  
[^1]: fig:blender-multiuser-addon
[^2]: fig:multiuser-editing-in-Unreal
