Ο Ton Roosendaal είναι ένας Ολλανδός προγραμματιστής και καλλιτέχνης που γεννήθηκε στις 20 Μαρτίου 1960 στη Λειντέν της Ολλανδίας. Από μικρή ηλικία είχε μεγάλο
ενδιαφέρον για την τέχνη και την τεχνολογία, και στη συνέχεια σπούδασε σχεδιασμό βιομηχανικών προϊόντων και καλλιτεχνική απεικόνιση στο Πανεπιστήμιο του Άμστερνταμ. Το 1989 ο Ton Roosendaal ξεκίνησε να εργάζεται στην εταιρεία "NeoGeo" ως καλλιτεχνικός διευθυντής, και αργότερα ανέλαβε τον ρόλο του τεχνικού διευθυντή. Εκεί ανέπτυξε μια εσωτερική εφαρμογή 3D μοντελοποίησης και απεικόνισης που ονομαζόταν "Traces", η οποία χρησιμοποιήθηκε για τη δημιουργία animation και βίντεο παιχνιδιών. Το 1995, ο Roosendaal ξεκίνησε τη δημιουργία του λογισμικού, και αργότερα συνεργατικού συστήματος [^1], 3D μοντελοποίησης και απεικόνισης που  ονομάστηκε Blender, ως μια εσωτερική εφαρμογή για την "NeoGeo".

{% include figure image_path="/images/blender-multiuser-addon.jpg" caption="Figure 1: Το mixer multiuser addon είναι ένα εργαλείο του blender που δίνει την ευκαιρία στους χρήστες να δουλέυουν συγχρονισμένα, στο ίδιο τρισδίαστατο περιβάλλον ή project. Πιο συγκεκριμένα, αυτό το εργαλείο μπορεί να φανεί χρήσιμο σε καθηγήτες δίνοντας τους, την δυνατότητα να διδάσκουν απευθείας σε 3D περιβάλλοντα αυξάνοντας με αυτόν τον τρόπο την επικοινώνια με τους μαθητές τους και βελτιώνοντας, πιο γενικώς, με αυτόν τον τρόπο την εκπαίδευση του συστήματος blender." id="fig:blender-multiuser-addon" %}

Το 1998, αποφάσισε να κυκλοφορήσει το Blender ως δωρεάν και ανοιχτού κώδικα λογισμικό, και από τότε έχει αναπτυχθεί συνεχώς από μια διεθνή κοινότητα προγραμματιστών και καλλιτεχνών. Ο Ton Roosendaal συνεχίζει να διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στην ανάπτυξη του Blender, και έχει γίνει ένας από τους πιο γνωστούς και επιδραστικούς ανθρώπους στη βιομηχανία της 3D απεικόνισης. Εκτός από τη δημιουργία του Blender, ο Ton Roosendaal έχει επίσης ιδρύσει την "Blender Foundation" το 2002, η οποία είναι μια οργάνωση που αποσκοπεί στην υποστήριξη και την προώθηση του Blender και της ανοιχτής και δωρεάν λογισμικής [^2]. Με την υποστήριξη αυτής της οργάνωσης, ο Blender έχει διατηρήσει τη δωρεάν και ανοιχτή φιλοσοφία του, και έχει καταφέρει να αναπτυχθεί σε ένα από τα πιο δημοφιλή και προηγμένα λογισμικά 3D μοντελοποίησης και απεικόνισης στον κόσμο. Ο Ton Roosendaal έχει λάβει πολλά βραβεία για το έργο του, συμπεριλαμβανομένων των "Dutch Blender Award" (2005), "Free Software Foundation Award for the Advancement of Free Software" (2007), και του "Annual Creative Minds of the Year" από το Time Magazine (2019).

{% include figure image_path="/images/linux.png" caption="Figure 2: Οι δύο βασικές προσεγγίσεις στην διάθεση του λογισμικού είναι αυτή του ανοικτού (π.χ., Linux) και του κλειστού κώδικα (π.χ., Microsoft Windows), οι οποίες εμφανίζονται ως αντίπαλες, αλλά σε κάποιες περιπτώσεις μπορούν να λειτουργούν και συμπληρωματικά όπως στην περίπτωση του λογισμικού ανοιχτού κώδικα Red Hat Enterprise Linux, που παρέχεται ως εμπορική υπηρεσία. Το πιο ενδιαφέρον όμως είναι ότι μια συλλογική προσπάθεια όπως το Linux που δεν έχει στόχο το κέρδος, μπορεί και παράγει ένα αποτέλεσμα εφάμιλλο των εμπορικών.
" id="fig:linux" %}

Επίσης, ο Ton Roosendaal έχει συμβάλει στη δημιουργία πολλών εφαρμογών και πρωτοβουλιών, συμπεριλαμβανομένου του "Blender Game Engine" και της "Blender Cloud", μιας υπηρεσίας στον ιστό που παρέχει εκπαιδευτικά υλικά, σύννεφα αποθήκευσης και άλλες υπηρεσίες για τους χρήστες του Blender. Επιπλέον, ο Ton Roosendaal έχει δώσει πολλές διαλέξεις και ομιλίες σε διάφορες εκδηλώσεις και συνεδριάσεις, όπως η "TEDxAmsterdam" το 2011 και η "SIGGRAPH" το 2017. Είναι επίσης μέλος της "Academy of Motion Picture Arts and Sciences" και του "International Animated Film Association". Με όλες αυτές τις επιτυχίες και συνεισφορές του, ο Ton Roosendaal έχει αποκτήσει παγκόσμια αναγνώριση και σεβασμό από τη βιομηχανία της 3D απεικόνισης και της τεχνολογίας γενικότερα. Ωστόσο, ο ίδιος έχει δηλώσει ότι θεωρεί τον εαυτό του πρωτίστως έναν καλλιτέχνη, και ότι η δημιουργία του Blender ήταν κατά κύριο λόγο ένας τρόπος να δώσει στους καλλιτέχνες ένα εργαλείο για να εκφραστούν και να δημιουργήσουν.


[^1]: fig:blender-multiuser-addon
[^2]: fig:linux
